### Региональные различия лексики разговорной речи городского населения 
Говоря о живой разговорной речи современного города, необходимо иметь в виду, что даже литературной устной речи присуща локальная окрашенность, что делает «речевой облик» Перми, например, непохожим на речевой облик Воронежа, Ставрополя, Петербурга и любого города другого региона. Общеизвестно, что существуют различия в речи москвичей и петербуржцев, они представляют собой совокупность исторически сложившихся определённых систематически наблюдаемых орфоэпических, лексических и интонационных расхождений речи жителей двух столичных городов России — Москвы и Санкт-Петербурга и их окрестностей. Грузберг Л.А. утверждает, что определить реальную речь современного горожанина можно с помощью введения в научный обиход понятия «региолект».
Термин региолект введен в современную российскую социолингвистику А.С. Гердтом. По Гердту, региолект – это «особая форма устной речи, в которой уже утрачены многие архаические черты диалекта, развились новые особенности. Эта форма, с одной стороны, не достигшая еще статуса литературного языка, а с другой, в силу наличия многих ареально варьирующихся черт, не совпадающая полностью и с городским просторечием. Региолекты охватывают ареал ряда смежных диалектов, включая сюда города и поселки городского типа и тем самым весьма значительные группы того или иного этноса».
В связи с этим многие предметы и явления (особенно бытового значения), существующие в разных регионах России, зачастую носят различные наименования, то есть употребляются так называемые региональные варианты именования одного и того же понятия, что нередко приводит к недопониманию между носителями русского языка. 
Данное исследование было проведено с целью выявления таких региональных вариантов или регионализмов, распространенных в Алтайском крае, Новосибирской и Омской областях, и экспериментальной проверки их реального использования среди жителей этих регионов. 
##### Список использованной литературы:
1.	Беликов В.И.,  Крысин Л.П. Социолингвистика : Учебник.— М. : Изд-во Рос. гос. гуманит. ун-та, 2001 .— 437 с. 
2.	Лябина А., по материалам региональных редакций «КП». 150 региональных словечек, которые введут в ступор москвичей. [Режим доступа]: http://www.nsk.kp.ru/daily/26342.7/3222103/
3.	Е.В.Ерофеева. Вероятностные структуры идиомов: социолингвистический аспект. Пермь, 2005. С. 100.
4.	А.С.Гердт. введение в этнолингвистику: курс лекций и хрестоматия. СПб., 2001. С.23.
